### 2021-09-16 manuscript.tex
update_

Le module à faibles déformations est obtenu en laboratoire par l'essai de colonne résonnante et à partir de capteur piézoélectriques. \emph{In situ}, ceci est déterminé par des essais de cross-hole et down-hole. Ce paramètre est toutefois peu courant dans la plus part des projets géotechniques. C'est pourquoi, ceci est souvent estimé par le biais de corrélations.

@@

A l’heure actuelle, les méthodes numériques dites continues (\emph{e.g.} FEM, FDM) constituent l’approche la plus réaliste afin de simuler l’interaction sol-pointe \citep{Loukidis2008, Le2013}. Celles-ci permettent de reproduire toute la complexité de la pénétration (comportement non-linéaire des sols, prise en compte des différents types d'amortissement, ...). C’est pourquoi, on propose 
d'appliquer une méthode continue, et plus précisément en différences finies, aux battage dynamique pénétrométrique. On souhaite développer un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT.

L'objectif de ce modèle est d’étudier l’influence des paramètres rhéologiques du sol ausculté sur le principal résultat de l'essai : la courbe charge-enfoncement dynamique (ou courbe DCLT). Les paramètres rhéologiques étudiés sont les plus courants pour le dimensionnement en géotechnique : en déformation, le module d'élasticité (E) et, en cisaillement, l'angle de frottement interne ($\phi$) et la cohésion (c). En plus, ce modèle numérique permettra d’étudier:

-	l’influence du type de sollicitation : statique et dynamique ;

-	les déformations entraînées par l’essai dans le sol.

Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés sur le même sujet et certains aspects numériques importants pour comprendre le logiciel. Par la suite, on présente une partie du travail numérique réalisé au cours de la deuxième année.

@@

De nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires. Parmi eux, la méthode discrète reste est la plus courante \citep{Zhang2019, Quezada2014a}. Les modèles rapportés simulant la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courants \citep{Murthy2020, Chatterjee2015a, Fakharian2014,  Aguiar2009, Pinto2008, Nath1990}. Parmi eux, les travaux simulant le battage sont encore plus rares. Généralement, la sollicitation dynamique est simulée en appliquant une force sinusoïdale à la tête du pieux.

@@

Premièrement, le comportement du contact est décrit par une interface " rigide " où seulement le glissement et le décollement peuvent se produire, et la déformation de l’interface n’est pas prise en compte. Dans ce cas, les paramètres définissant le critère de rupture sont importants alors que les valeurs des rigidités le sont moins.  Néanmoins, les contrastes de rigidités importants sont très mal tolérés sous FLAC3D. Les valeurs des rigidités très élevées conduisent à une convergence de solution extrêmement lente et les temps de calculs peuvent alors être trop longs et prohibitifs. Il est donc essentiel de déterminer les rigidités avec justesse. Dans la notice de FLAC3D, il est conseillé de prendre les valeurs des rigidités dix fois plus grandes que celles du matériau le plus rigide dans le voisinage de l’interface.

@@

On a appliqué ce principe au modèle numérique afin de vérifier s'il est capable de reproduire la technique intégrée dans l'essai DCLT. Pour ce faire, on a simulé l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec. Pour cette analyse, les paramètres du massif sont ceux du sable de Fontainebleau à l'état moyennement dense : E de 100 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et $\psi$ de 5°.

@@

 \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .5]{media/num_DCLT.png}
        \caption{Courbe DCLT estimées et courbes DCLT mesurées pour trois vitesses d'impact (1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s)}
          \label{fig:num_DCLT}
      \end{center}
 \end{figure}

>>>>

%Le module à faibles déformations est obtenu en laboratoire par l'essai de colonne résonnante et à partir de capteur piézoélectriques. \emph{In situ}, ceci est déterminé par des essais de cross-hole et down-hole. Ce paramètre est toutefois peu courant dans la plus part des projets géotechniques. C'est pourquoi, ceci est souvent estimé par le biais de corrélations.

@@

A l’heure actuelle, les méthodes numériques dites continues (\emph{e.g.} FEM, FDM) constituent l’approche la plus réaliste afin de simuler l’interaction sol-pointe \citep{Loukidis2008, Le2013}. Celles-ci permettent de reproduire toute la complexité de la pénétration (comportement non-linéaire des sols, prise en compte des différents types d'amortissement, ...). Par ailleurs, la simulation numérique a plusieurs intérêts :
\begin{itemize} [label=\textbullet]
\item on peut agir facilement sur les paramètres et étudier ainsi leurs influences sur le comportement du système : par exemple, on peut faire varier des paramètres rhéologiques (E, phi, ...), la géométrie des éléments (marteau, pointe, ...) ainsi que les conditions aux limites ;
\item on connaît à tout moment l'état du système. Cela veut dire qu'on peut faire des mesures qui ne perturbent pas le comportement du système. Par exemple, suivre les grandeurs cinématiques à des emplacements où il serait difficilement praticable expérimentalement notamment à l'interface sol-pointe ; 
\item on peut faire un grand nombre d'expériences à peu de frais. Cela est spécialement intéressant dans le cas de la méthode continue celle-ci étant moins couteuse en terme de temps que la méthode discrète ;
\item on peut refaire plusieurs fois une expérience avec strictement les mêmes conditions initiales.
\end{itemize}

C’est pourquoi, on propose d'appliquer une méthode continue aux battage dynamique pénétrométrique. On a développé un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT. L'objectif de ce modèle est d’étudier l’influence des paramètres rhéologiques du sol ausculté sur le principal résultat de l'essai : la courbe charge-enfoncement dynamique (ou courbe DCLT). Les paramètres rhéologiques étudiés sont les plus courants pour le dimensionnement en géotechnique : en déformation, le module d'élasticité (E) et, en cisaillement, l'angle de frottement interne ($\phi$) et la cohésion (c). En plus, ce modèle numérique permettra d’étudier : 
\begin{itemize} [label=\textbullet]
\item l’influence du type de sollicitation : statique et dynamique ;
\item les déformations entraînées par l’essai dans le sol.
\end{itemize}

Dans ce chapitre, on rappelle d'abord certains travaux réalisés sur le même sujet et certains aspects numériques importants pour comprendre le logiciel. Par la suite, on présente les différents aspects du modèle numérique.

@@

De nombreux travaux numériques s’intéressent à simuler la pénétration dans les milieux granulaires. Parmi eux, la méthode discrète, un nombre de travaux se sont intéressés à la simulation des essais de pénétration dynamique (SPT et DCP) \citep{Zhang2021c,Zhang2019, Quezada2014a}. Les modèles rapportés simulant la pénétration dynamique à l’aide des méthodes continues (FEM ou FDM) sont moins courants \citep{Murthy2020, Chatterjee2015a, Fakharian2014,  Aguiar2009, Pinto2008, Nath1990}. Parmi eux, les travaux simulant le battage sont encore plus rares. Généralement, la sollicitation dynamique est simulée en appliquant une force sinusoïdale à la tête du pieux.

@@

Premièrement, le comportement du contact est décrit par une interface " rigide " où seulement le glissement et le décollement peuvent se produire, et la déformation de l’interface n’est pas prise en compte. Dans ce cas, les paramètres définissant le critère de rupture sont importants alors que les valeurs des rigidités le sont moins.  Néanmoins, les contrastes de rigidités importants sont très mal tolérés sous FLAC. Les valeurs des rigidités très élevées conduisent à une convergence de solution extrêmement lente et les temps de calculs peuvent alors être trop longs et prohibitifs. Il est donc essentiel de déterminer les rigidités avec justesse.

@@

On a appliqué ce principe au modèle numérique afin de vérifier s'il est capable de reproduire la technique intégrée dans l'essai DCLT. Pour ce faire, on a simulé l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec. Pour cette analyse, les paramètres du massif sont ceux d'un sable dense (1575 kg/$m^3$) : E de 100 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et $\psi$ de 5°.

@@

 \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = .5]{media/num_DCLT_in.png}
        \caption{Courbe DCLT estimées et courbes DCLT mesurées pour trois vitesses d'impact (1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s)}
          \label{fig:num_DCLT}
      \end{center}
 \end{figure}
